Họ và tên: Phạm Cao Minh Kiên
Mã số sinh viên: 22520708
Mã lớp: SS009.O11
Câu 1: "Giai cấp lãnh đạo cách mạng là giai cấp nghèo khổ nhất". Luận điểm trên đúng hay sai? Vì sao?
Trả lời: Luận điểm trên là sai vì giai cấp lãnh đạo cách mạng không phải lúc nào cũng là giai cấp nghèo khổ nhất, ta không thể đánh đồng hai khái niệm lãnh đạo và nghèo khổ với nhau được. Một ví dụ cụ thể là Vladimir Lenin, trước khi tham gia cách mạng, ông đã có một sự nghiệp học thuật của riêng mình và công việc trong các tổ chức tư nhân và chính phủ, tuy nhiên sau đó ông đã trở thành lãnh đạo của phong trào cách mạng Xô Viết. Thế nên xét trên khía cạnh nào luận điểm này cũng không hề có căn cứ, ta có thể nói giai cấp công nhân là giai cấp nghèo khổ nhất vì trong thế kỷ 19, giai cấp này bị giai cấp tư sản bóc lột, áp bức nặng nề, đồng thời không sở hữu tư liệu sản xuất và phải bán sức lao động để kiếm sống. Thế nhưng hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng.
Câu 2:  Giai cấp công nhân hiện nay có còn sứ mệnh lịch sử nữa không? Vì sao?
Trả lời: Có, dẫu vai trò của giai cấp công nhân có thể thay đổi theo thời gian nhưng lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa Mác-Lênin vẫn mang giá trị khoa học và cách mạng, vẫn có ý nghĩa thực tiễn to lớn, chỉ đạo cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân, phong trào công nhân và quần chúng lao động, chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển của thế giới ngày nay. Cụ thể về kinh tế, thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công nghệ hiện đại, năng suất, chất lượng cao, đảm bảo cho phát triển bền vững, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng trở nên rõ ràng hơn, bởi sự phát triển sản suất của chủ nghĩa tư bản trong thế giới ngày nay với sự tham gia trực tiếp của giai cấp công nhân và các lực lượng lao động - dịch vụ trình độ cao lại chính là nhân tố kinh tế-xã hội thúc đẩy sự chín muồi của các tiền đề của chủ nghĩa xã hội trong lòng chủ nghĩa tư bản. Về chính trị-xã hội , đối với các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là chống bất công và bất bình đẳng xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Còn đối với các nước xã hội chủ nghĩa, nội dung chính trị-xã hội của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới, giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là xây dựng Đảng cầm quyền trong sạch, vững mạnh, thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững. Về văn hóa và tư tưởng, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trước hết sẽ là cuộc đấu tranh ý thức hệ, đó là cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh này đang diễn ra phức tạp và quyết liệt, nhất là trong nền kinh tế thị trường phát triển với những tác động mặt trái của nó. Mặt khác, khi hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tan rã, phong trào cách mạng thế giới đang phải vượt qua những thoái trào tạm thời thì niềm tin vào lý tưởng xã hội chủ nghĩa cũng đứng trước những thử thách càng làm cho cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận giữa chủ nghĩa tư bản với chủ nghĩa xã hội trở nên phức tạp và gay gắt hơn. Để rõ hơn thì đấu tranh để bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng Cộng Sản, giáo dục nhận thức và củng cố niềm tin khoa học đối với lý tưởng, mục tiêu của chủ nghĩa xã hội cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động, giáo dục và thực hiện chủ nghĩa quốc tế chân chính của giai cấp công nhân trên cơ sở phát huy chủ nghĩa yêu nước và tinh thần dân tộc chính là nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay về văn hóa tư tưởng.