Họ và tên: Phạm Cao Minh Kiên
Mã số sinh viên: 22520708
Mã lớp: SS009.O11
Câu hỏi: Trong những bài học mà Việt Nam rút ra từ công cuộc đổi mới, bạn tâm đắc với bài học nào nhất? Vì sao?
Trả lởi: Trải qua 35 năm đổi mới, Đảng Cộng Sản nước ta đã có được những đóng góp to lớn vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác-Lênin nói chung, chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng. Theo quan điểm cá nhân, bài học mà em tâm đắc nhất là bài học kết hợp chặt chẽ đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi mới kinh tế làm trung tâm, đồng thời đổi mới từng bước về chính trị. Lý do là vì trước Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI, năm 1986 đất nước còn đang bị khủng hoảng kinh tế, xã hội trầm trọng, câu hỏi đặt ra lúc bấy giờ là làm sao để đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng, phát triển đất nước và chăm lo đời sống cho nhân dân.Trước tình hình ấy, Đảng ngay từ đầu đã có chủ trương kết hợp chặt chẽ giữa đổi mới kinh tế và chính trị, đây là vấn đề cốt lõi trong đường lối đổi mới của Đảng Cộng Sản Việt Nam, trong đó lấy đổi mới kinh tế làm trọng tâm, đồng thời từng bước đổi mới chính trị trên cơ sở nghiên cứu và chuẩn bị nghiêm túc. Điều quan trọng đầu tiên là đổi mới không phải là thay đổi mục tiêu xã hội chủ nghĩa mà là làm cho mục tiêu ấy được thực hiện có hiệu quả bằng những quan niệm đúng đắn về chủ nghĩa xã hội, những hình thức, bước đi và biện pháp thích hợp. Trên cơ sở nhận thức đúng đắn này, Đảng từng bước hoàn thiện nhận thức về đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị. Theo đó, đổi mới kinh tế là quá trình chuyển đổi nền kinh tế từ cơ chế tập trung, bao cấp, chủ yếu dựa trên chế độ sở hữu toàn dân và tập thể sang nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước, sự lãnh đạo của Đảng theo định hướng xã hội chủ nghĩa, là bước chuyển từ nền kinh tế cơ bản là “khép kín” sang nền kinh tế “mở”, hội nhập, kết hợp tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, bảo vệ môi trường sinh thái. “Đổi mới chính trị” là đổi mới tư duy chính trị về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, đổi mới cơ cấu tổ chức và cơ chế vận hành của hệ thống chính trị, trước hết là đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng; đổi mới, nâng cao hiệu quả quản lý của Nhà nước XHCN nhằm giữ vững ổn định chính trị để xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa ngày càng vững mạnh, sau đó là thực hiện tốt nền dân chủ xã hội chủ nghĩa nhằm phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân do Đảng lãnh đạo. Đảng ta hiểu rất rõ rằng không thể tiến hành đổi mới chính trị một cách vội vã khi chưa đủ căn cứ, mở rộng dân chủ không có giới hạn, không có mục tiêu cụ thể và không đi đôi với tập trung thì dẫn đến sự mất ổn định về chính trị, gây thiệt hại cho sự nghiệp đổi mới. Cho nên, ngay từ khi mới bắt đầu quá trình đổi mới, Đảng xác định ổn định kinh tế không phải là hạn chế các hoạt động kinh tế, mà là một qúa trình vận động tiến lên, vừa phát triển, vừa điều chỉnh các quan hệ tỷ lệ của nền kinh tế quốc dân. Còn ổn định chính trị không có nghĩa là bảo thủ, trì trệ, ngược lại nó có vai trò quan trọng bảo đảm điều kiện cho các lĩnh vực khác như kinh tế, văn hóa, xã hội được đổi mới, phát triển, làm cho quá trình đổi mới trở nên toàn diện hơn, bền vững hơn. Ổn định chính trị cũng đồng thời góp phần tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Ổn định và phát triển gắn liền với nhau trong quá trình vận động tiến lên, ổn định để phát triển và có phát triển mới ổn định được. Bài học này là một bài học quan trọng mang ý nghĩa lớn lao, đảm bảo giữ vững sự ổn định của chính trị, tạo điều kiện và môi trường thuận lợi để đổi mới và phát triển kinh tế xã hội; thực hiện gắn phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm và xây dựng Đảng là khâu then chốt với phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, tạo ra ba trụ cột cho sự phát triển nhanh và bền vững ở nước ta.Xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng hướng tới mục tiêu “Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”. Nhằm đạt được mục tiêu này, Đảng ta xác định phải tập trung xây dựng “ba trụ cột” cơ bản: kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là cơ sở, điều kiện để xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Còn xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là thiết chế quan trọng, điều kiện tiên quyết bảo đảm cho nền kinh tế thị trường phát triển đúng định hướng xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Cuối cùng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là mục tiêu, vừa là động lực để phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Những năm qua, tư duy về “ba trụ cột” của chủ nghĩa xã hội khoa học Việt Nam là kinh tế thị trường định hướng XHCN, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta ngày càng được nhận thức và khẳng định rõ hơn. Việc giải quyết mối quan hệ giữa “ba trụ cột” này đã có những kết quả quan trọng. Nhờ đó, nền kinh tế thị trường đã phát triển ngày càng có hiệu quả, tạo điều kiện vật chất và đặt ra những yêu cầu mới để xây dựng Nhà nước pháp quyền và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.Từ bài học quan trọng này, đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử, phát triển mạnh mẽ, toàn diện so với những năm trước đổi mới. Quy mô, trình độ nền kinh tế được nâng lên. Đời sống nhân dân được cải thiện cả về vật chất lẫn tinh thần, là nền tảng, tiền đề giúp đất nước ta tiếp tục vững bước trên con đường đổi mới toàn diện, phát triển nhanh và bền vững.